[Sharp Blade in the Snow]
[Matalas na Talim sa Niyebe]
[Episode 22]
[Episode 22]
Something's wrong.
May mali.
Since when did Feng Li
Kailan pa nangyari iyon?
turn into such a coward?
magiging ganoong duwag?
Did she hit her head when she fell into the water or something?
Natamaan ba ang ulo niya noong nahulog siya sa tubig o ano?
And the Princess Royal's acting way too nervous…
At ang pag-arte ng Prinsesa Maharlika ay masyadong kinakabahan...
No.
Hindi.
There's definitely more to this.
Siguradong may higit pa rito.
How dare you—
Ang lakas ng loob mo—
storming into the palace and disrespecting me.
pumapasok sa palasyo at hindi ako nirerespeto.
So you're the Young Master of Xiqi,
Kaya ikaw ang Batang Panginoon ng Xiqi,
the one who never shows his face?
yung taong hindi nagpapakita ng mukha?
Feng Li went to Xiqi once
Isang beses pumunta si Feng Li kay Xiqi
and came back a completely different person.
at bumalik na ibang-iba na ang pagkatao.
Was this your doing?
Ikaw ba ang may gawa nito?
Princess Ling, careful with your words.
Prinsesa Ling, mag-ingat ka sa iyong mga salita.
I am the Queen's
Ako ang Reyna
lawful Imperial Consort.
legal na Konsorte ng Imperyo.
Lawful?
Naaayon sa batas?
You're nothing but a grotesque coward
Isa ka lang walang iba kundi isang nakakatakot na duwag
who doesn't even dare show your face.
sino ba naman ang hindi maglalakas-loob na magpakita ng mukha.
You cherish Feng Li so much?
Mahal na mahal mo ba si Feng Li?
That really puzzles me.
Talagang nakakalito iyon para sa akin.
She's mute now,
Pipi na siya ngayon,
and you still want to marry her?
at gusto mo pa rin siyang pakasalan?
Her worth
Ang kanyang halaga
is not something outsiders could ever understand.
ay hindi isang bagay na kailanman maiintindihan ng mga tagalabas.
What worth does she have?
Ano ang halaga niya?
Cold-hearted, emotionally distant,
Malamig ang loob, malayo sa damdamin,
selfish to the core.
makasarili hanggang sa kaibuturan.
Do you even know
Alam mo ba?
that the one originally meant to marry you in alliance
na ang orihinal na nilayon ay pakasalan ka nang may alyansa
was me?
ako ba?
Your Highness,
Kamahalan,
you're beautiful, graceful,
Maganda ka, mahinhin,
and highly skilled.
at may mataas na kasanayan.
To say I felt nothing at all
Para sabihing wala akong naramdaman kahit ano
would be a lie.
magiging isang kasinungalingan.
But I have urgent matters today—
Pero may mga importanteng bagay ako ngayon—
let's settle this another time.
ayusin natin ito sa ibang pagkakataon.
No wonder Feng Li was willing to risk her life
Hindi nakakapagtaka na handang isugal ni Feng Li ang kanyang buhay.
and take my place in the political marriage.
at pumalit sa aking lugar sa kasalang pampulitika.
So the young master of Xiqi
Kaya ang batang panginoon ng Xiqi
does have a bit of charm after all.
may kaunting karisma naman kung tutuusin.
So this is the plan
Kaya ito ang plano
of the young master of Xiqi—
ng batang panginoon ng Xiqi—
the Queen in one arm,
ang Reyna sa isang braso,
the Princess Ling in the other,
ang Prinsesa Ling sa kabila,
enjoying the best of both worlds.
tinatamasa ang pinakamahusay sa parehong mundo.
Interesting.
Kawili-wili.
So alike…
Kaya pare-pareho...
Far too alike.
Masyadong magkapareho.
Your face
Ang iyong mukha
is exactly the same as hers.
ay eksaktong kapareho ng sa kanya.
Do you know that
Alam mo ba 'yan
Feng Li's mother—
Ang ina ni Feng Li—
the former Queen of Mocheng—
ang dating Reyna ng Mocheng—
my elder sister,
ang aking ate,
was unmatched in beauty and grace.
ay walang kapantay sa kagandahan at karangyaan.
We looked
Tumingin kami
identical.
magkapareho.
Yet all the world revered her,
Ngunit iginagalang siya ng buong mundo,
while I
habang ako
could only live as her shadow—
mabubuhay lamang bilang kanyang anino—
a princess
isang prinsesa
buried in darkness.
nakalibing sa kadiliman.
And you?
At ikaw?
Born a lowly commoner, the lowest of the low,
Ipinanganak na isang hamak na ordinaryong tao, ang pinakamababa sa lahat,
yet now you wear Feng Li's name,
ngunit ngayon ay suot mo ang pangalan ni Feng Li,
enjoy her honor,
tamasahin ang kanyang karangalan,
and even become her betrothed.
at maging ang kanyang ikakasal.
Same face,
Parehong mukha,
different fate.
ibang kapalaran.
Come.
Halika.
Let me help you dress up.
Tulungan kitang magbihis.
You're getting married,
Ikakasal ka na,
so naturally you should look magnificent.
kaya natural lang na dapat ay magmukha kang kahanga-hanga.
Let all of Mocheng—
Hayaan ang buong Mocheng—
let the whole world—
hayaan ang buong mundo—
remember this.
tandaan mo ito.
This belongs to Feng Li.
Ito ay kay Feng Li.
You're not worthy to touch it!
Hindi ka karapat-dapat hawakan 'yan!
As long as you behave
Basta't kumilos ka
and don't move,
at huwag gumalaw,
all the glory of this world
lahat ng kaluwalhatian ng mundong ito
will be yours.
magiging iyo.
Not bad,
Hindi masama,
you look just like her.
kamukha mo siya.
Once the wedding day arrives,
Kapag dumating na ang araw ng kasal,
once Phoenix Incense and the Tiger Tally are in my hands—
kapag nasa kamay ko na ang Phoenix Incense at ang Tiger Tally—
Sister,
Kapatid na babae,
I'll finally be just like you.
Sa wakas magiging katulad mo na rin ako.
Your throne,
Ang iyong trono,
your husband,
ang iyong asawa,
and your daughter,
at ang iyong anak na babae,
will all be mine.
magiging akin lahat.
For this day,
Para sa araw na ito,
I killed my sister's husband
Pinatay ko ang asawa ng kapatid ko
and cast Feng Li out into the wilderness.
at itinaboy si Feng Li sa ilang.
More than ten years of patience
Mahigit sampung taon ng pasensya
will finally come to an end.
ay tuluyan nang matatapos.
So it was you,
Kaya ikaw pala,
Meng Wu.
Meng Wu.
You were the one who killed my father.
Ikaw ang pumatay sa tatay ko.
Good girl,
Magandang babae,
as long as you cooperate and finish this act with me,
basta't makikipagtulungan ka at tatapusin mo ang gawaing ito kasama ko,
I will make everyone believe
Papaniwalain ko ang lahat
that you
na ikaw
are the real Feng Li.
sila ang tunay na Feng Li.
You arrived later than I expected.
Dumating ka nang mas huli kaysa sa inaasahan ko.
The outcome is already decided;
Napagpasyahan na ang resulta;
there is no need to be anxious.
hindi kailangang mag-alala.
Okay.
Sige.
On the wedding day,
Sa araw ng kasal,
once Phoenix Incense,
minsang Phoenix Insenso,
the Phoenix Seal, and the Tiger Tally are all in hand,
ang Phoenix Seal, at ang Tiger Tally ay nasa kamay na,
I will lead our Dongli loyalists
Pangungunahan ko ang ating mga loyalista sa Dongli
and strike from all sides,
at umatake mula sa lahat ng panig,
to avenge my father
para ipaghiganti ang aking ama
and my country.
at ang aking bansa.
What are we waiting for?
Ano pa ang hinihintay natin?
Your plan is excellent, Your Highness,
Napakahusay ng iyong plano, Kamahalan,
but I
pero ako
have a better strategy.
magkaroon ng mas mahusay na estratehiya.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Are you betraying our country?
Tinatraydor mo ba ang bansa natin?
Your Highness,
Kamahalan,
Dongli no longer exists,
Wala na ang Dongli,
so how can I betray it?
kaya paano ko ito ipagkakanulo?
Rather,
Sa halip,
I have simply chosen a safer path.
Pinili ko na lang ang mas ligtas na daan.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Come to think of it,
Kung iisipin,
the success of planting
ang tagumpay ng pagtatanim
the fake Queen in the palace this time
ang pekeng Reyna sa palasyo sa pagkakataong ito
was largely thanks to you, Your Highness.
ay higit sa lahat salamat sa iyo, Kamahalan.
Had you not willingly cooperated, letting her be isolated
Kung hindi ka kusang nakipagtulungan, hinayaan siyang mag-isa
and drawing the attention of the people of Xiqi away,
at inaagaw ang atensyon ng mga tao ng Xiqi,
how could the plan have gone so smoothly?
paano naging maayos ang plano?
I plotted against Feng Li
Nagplano ako laban kay Feng Li
to restore our Dongli,
upang maibalik ang ating Dongli,
not to satisfy your personal ambitions.
hindi para masiyahan ang iyong personal na mga ambisyon.
What's the difference?
Ano ang pagkakaiba?
You should rest easy
Dapat kang magpahinga nang maluwag
and remain here in this prison.
at manatili rito sa bilangguang ito.
Once I have full control of the situation,
Kapag nasa akin na ang buong kontrol sa sitwasyon,
I will be sure to
Sisiguraduhin kong
leave you a memorial tablet.
mag-iiwan sa iyo ng isang memorial tablet.
Come out!
Lumabas ka!
So you are the crown prince of Dongli.
Kaya ikaw ang prinsipe ng korona ng Dongli.
You and Lu Ran worked together
Nagtulungan kayo ni Lu Ran
to scheme against Feng Li.
para magplano laban kay Feng Li.
You were hiding there just now
Nagtago ka roon kanina lang
and heard everything.
at narinig ang lahat.
Yes, I am the crown prince of Dongli,
Oo, ako ang prinsipe ng korona ng Dongli,
but I never meant to harm Feng Li.
pero hindi ko kailanman intensyong saktan si Feng Li.
You hid your identity,
Itinago mo ang iyong pagkakakilanlan,
deliberately got close to her,
sinasadyang lumapit sa kanya,
deceived her trust,
niloko ang tiwala niya,
and even allowed her to be taken away by Lu Ran.
at hinayaan pa siyang kunin ni Lu Ran.
And you still dare say you never wanted to hurt her?
At ngayon mo pa rin sasabihing ayaw mo siyang saktan?
This was
Ito ay
my miscalculation.
ang aking maling kalkulasyon.
Lu Ran deceived me.
Niloko ako ni Lu Ran.
He claimed loyalty on the surface,
Inangkin niya ang katapatan sa panlabas na anyo,
but in secret he had long pledged himself to Meng Wu.
ngunit sa lihim ay matagal na niyang ipinangako ang kanyang sarili kay Meng Wu.
Now the two of them are working hand in glove.
Ngayon, magkahawak-kamay na silang dalawa sa trabaho.
The one in the palace
Ang nasa palasyo
is nothing but a puppet.
ay walang iba kundi isang puppet.
How dare you speak so casually about it?
Paano mo nagawang magsalita nang ganoon ka-kaswal tungkol diyan?
Then tell me,
Kung gayon, sabihin mo sa akin,
where is the real Feng Li?
Nasaan ang tunay na Feng Li?
I don't know.
Hindi ko alam.
After she was switched,
Matapos siyang palitan,
she never appeared again.
hindi na siya muling nagpakita.
Now,
Ngayon,
Lu Ran and Meng Wu are laying traps everywhere.
Naglalagay ng mga patibong sina Lu Ran at Meng Wu kung saan-saan.
Even I have been imprisoned here.
Kahit ako ay nakulong na rito.
As for where the real Feng Li is,
Kung tungkol sa kung nasaan ang tunay na Feng Li,
I am afraid only the two of them know.
Natatakot ako na silang dalawa lang ang nakakaalam.
What should I do then?
Ano ang dapat kong gawin kung gayon?
Aunt?
Tiya?
Meng Wu is already arranging the wedding
Inaayos na ni Meng Wu ang kasal
between that mute woman and the young master of Xiqi.
sa pagitan ng piping babaeng iyon at ng batang panginoon ng Xiqi.
If we are any later,
Kung mas huli pa tayo,
Feng Li's identity
Pagkakakilanlan ni Feng Li
will truly be stolen.
ay tunay na mananakaw.
If you really want to save her,
Kung gusto mo talaga siyang iligtas,
go find the young master of Xiqi,
hanapin mo ang batang panginoon ng Xiqi,
Xin Yao?
Xin Yao?
Would he help us?
Tutulungan ba niya tayo?
Back in Xiqi,
Bumalik sa Xiqi,
Xin Yao
Xin Yao
and Feng Li formed an alliance.
at bumuo si Feng Li ng isang alyansa.
Now, apart from him,
Ngayon, bukod sa kanya,
you have no one else you can trust.
wala ka nang ibang mapagkakatiwalaan.
But he is still an outsider.
Pero isa pa rin siyang tagalabas.
He is Feng Li's Imperial Consort in name.
Siya ang Imperial Consort ni Feng Li sa pangalan.
If you were the young master of Xiqi,
Kung ikaw ang batang panginoon ng Xiqi,
would you be willing
handa ka ba
to marry a counterfeit?
magpakasal sa isang peke?
If you could sneak in, you can sneak out.
Kung pwede ka lang sumingit, pwede ka ring sumingit palabas.
Go find Xin Yao,
Hanapin mo si Xin Yao,
hurry!
bilisan mo!
Here.
Dito.
This is what I made today.
Ito ang ginawa ko ngayon.
It is finer than yesterday's.
Mas maayos ito kaysa sa kahapon.
To see you smile at me like this
Ang makita kang nakangiti sa akin nang ganito
feels like a dream.
parang panaginip.
It's wonderful.
Napakaganda nito.
In five days,
Sa loob ng limang araw,
it will be the wedding of the Queen of Mocheng
Ito ang magiging kasal ng Reyna ng Mocheng
and the young master of Xiqi.
at ang batang panginoon ng Xiqi.
But what does it matter?
Pero ano nga ba ang mahalaga?
You are
Ikaw ay
no longer
hindi na
the lofty Queen.
ang matayog na Reyna.
You are my Li.
Ikaw ang Li ko.
Once the wedding is over,
Kapag natapos na ang kasal,
we will leave the palace.
aalis na kami ng palasyo.
We will go somewhere
Pupunta tayo sa isang lugar
no one knows us,
walang nakakakilala sa atin,
open a small shop,
magbukas ng maliit na tindahan,
plant some flowers,
magtanim ng ilang mga bulaklak,
and sell a few pastries.
at magbenta ng ilang pastry.
We will rise with the sun
Babangon tayo kasama ng araw
and rest at dusk,
at magpahinga sa dapit-hapon,
living like the most ordinary couple
namumuhay na parang isang ordinaryong mag-asawa
in this world.
sa mundong ito.
In the future,
Sa hinaharap,
I will take you to find
Dadalhin kita para mahanap
the finest healers.
ang pinakamahuhusay na manggagamot.
I know
Alam ko
your throat was badly injured.
malubhang nasugatan ang lalamunan mo.
If it truly cannot be cured,
Kung hindi na talaga ito magagamot,
it does not matter.
hindi mahalaga.
My Li
Ang aking Li
only needs to
kailangan lang
smile at me.
ngumiti sa akin.
You used to be
Dati ikaw ay
so tired.
pagod na pagod.
Back then, perhaps Feng Li
Noon, marahil si Feng Li
had already grown weary of the palace
ay napagod na sa palasyo
and all those schemes.
at lahat ng mga pakanang iyon.
Now that you are willing to stay,
Ngayong handa ka nang manatili,
is it because, deep down,
dahil ba, sa kaibuturan ng aking puso,
you already have me in your heart?
nasa puso mo na ba ako?
Li,
Iyon,
thank you.
salamat.
Having you by my side
Nasa tabi kita
is wonderful.
ay kahanga-hanga.
This madman
Ang baliw na ito
is deeply in love with the Queen.
ay lubos na umiibig sa Reyna.
So be it.
Kaya't hayaan na.
As long as I act well and am not exposed,
Basta't kumilos ako nang maayos at hindi nalalantad,
he will never bear to kill me.
hindi niya ako kailanman matiis na patayin.
Then I can remain his Feng Li,
Kung gayon ay maaari na akong manatiling Feng Li niya,
enjoying a lifetime of wealth and glory
tinatamasa ang habang-buhay na kayamanan at kaluwalhatian
with ease.
nang madali.